---
layout: post
title: 系统分析与设计HW1
key: 20180315
tags: HW 系统分析与设计
---
## 一、简单题
### 1.软件工程的定义

Software engineering is “(1) the application of a systematic, disciplined, quantifiable approach to the development, operation, and maintenance of software, that is, the application of engineering to software,” and “(2) the study of approaches as in (1).” – IEEE Standard 610.12

###2.阅读经典名著“人月神话”等资料，解释 software crisis、COCOMO 模型。

软件危机(software crisis)是指在软件开发及维护的过程中所遇到的一系列严重问题，这些问题皆可能导致软件产品的寿命缩短甚至夭折。20世纪60年代以前，计算机刚刚产生，软件设计往往有一个特定的目的，软件的规模较小，一般也没有文档资料，缺少系统化的开发方法。随着计算机的发展，过去开发软件的方式已经无法满足大型软件的开发，软件危机出现。 软件危机的根源是软件的大量需求与软件生产力效率之间的矛盾和软件系统的复杂性与软件开发方法之间的矛盾。软件危机的原因主要是用户需求不明确、软件开发过程缺乏正确的理论指导、软件开发的规模越来越大且软件开发的复杂度越来越高。软件工程的表现形式有项目运行超出预算、项目运行超过时间、软件质量低落、软件通常不匹配需求和项目无法管理且代码难以维护。软件危机的解决途径主要是正确认识计算机软件的内涵、充分认识到软件开发是一种组织良好、管理严密、协同配合的工程活动、采用成熟的软件开发技术和方法、开发和使用适当的软件工具。

COCOMO模型：COCOMO模型是一种在软件项中估算工作量、成本以及时间表的模型。由三个不断深入和详细的层次组成。第一层，“基本COCOMO”，适用对软件开发进行快速、早期地对重要的方面进行粗略的成本估计，但因其缺少不同的项目属性（“成本驱动者”）的因素，所以准确性有一定的局限性。“中级COCOMO”中考虑进了这些成本驱动者。“详细COCOMO”加入了对不同软件开发阶段影响的考量。 COCOMO是基于模型的成本估算方法，是一种代码行分析方法，通过基础的COCOMO的计算可以得出每个开发者需要投入的时间，整个项目的开发时间及开发人数。

### 3.软件生命周期。

软件的生命周期，亦称软件的生存周期。它是按开发软件的规模和复杂程度，从时间上把软件开发的整个过程（从计划开发开始到软件报废为止的整个历史阶段）进行分解，形成相对独立的几个阶段，每个阶段又分解成几个具体的任务，然后按规定顺序依次完成各阶段的任务并规定一套标准的文档作为各个阶段的开发成果，最后生产出高质量的软件。

软件生命周期共有6个阶段：

    1.问题的定义及规划
    2.需求分析
    3.软件设计
    4.程序编码
    5.软件测试
    6.运行维护

### 4.按照 SWEBok 的 KA 划分，本课程关注哪些 KA 或 知识领域？

本课程关注的KA有软件需求、软件设计、软件建构、软件测试、软件构型管理、软件开发工程、软件质量等。

### 5.解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。

Level 1 - Initail: 软件过程是无序的，有时甚至是混乱的，对过程几乎没有定义，成功取决于个人努力。管理是反应式的。
Level 2 - Managed: 建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得的成功经验。
Level 3 - Defined: 已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。
Level 4 - Quantitatively managed: 分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。
Level 5 - Optimizing: 过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。

### 6.用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）

CMMI全称是Capability Maturity Model Integration,就是能力成熟度集成模型，它是由美国国防部与卡内基-梅隆大学和美国国防工业协会共同开发和研制的。它大概就是一系列的评估标准。它从各个方面对一个企业进行衡量，如果这个企业达到了它的标准，那么这个企业就是有能力的，成熟的企业。CMMI的前身是CMM，都是由SEI(Software Engineering Institute)，也就是软件工程学院制定的。

CMMI包括了5个等级，等级越高，成熟度越高，综合软件能力越强。所有的企业都满足第一等级，而从第二级到第五级，则有对应的指标去判断该企业能不能够达到这个等级。每达到一个等级，说明该企业满足了该等级以下的所有等级的所有要求。而每个等级之间的跨越难度也是不一样的。CMMI有两种表述方式：连续式与阶段式，两种方式只是从不同的角度来阐述CMMI，其实质上表达的内容是一致的。连续式和阶段式同时也是评估的两个不同角度，用连续式评估，企业会得到很多个PA的Level，用阶段式评估，企业会得到一个整体的Level。CMMI是为企业的商业目标服务的，既不是纯粹提高质量，也不是光增加公司的成本而不提高效益，CMMI是为了提高企业的生产力。

## 二、解释 PSP 各项指标及技能要求：

PSP有7个大指标：Planning, Development, Record Time Spent, Test Report, Size Measurement, Postmortem, Process Improvement Plan. 其中Development下面还有8个子指标：Analysis, Design Spec, Design Review, Coding Standard, Design, Coding, Code Review, Test.

    1.计划阶段，要估计这个任务所需时间
    2.开发阶段，进行分析需求、生成设计文档、设计复审 (和同事审核设计文档)、代码规范 (为目前的开发制定合适的规范)、具体设计、具体编码、代码复审、测试（包括自我测试，修改代码，提交修改）
    3.记录时间花费
    4.测试报告
    5.计算工作量
    6.事后总结
    7.提出过程改进计划

工作时以小时为单位统计所用的时数，具体编码按照8小时/天计算，以天为单位。